Cómo aclarar el valor de tu organización
https://eloquent.es/dossier/contenidos/como-aclarar-el-valor-de-tu-organizacion/
WordPress ID: 8576
Original date: 2026-03-03T05:32:00

¿Qué es un Value Ladder Mission Statement?
La propuesta de valor es una descripción de los beneficios que pueden esperar los clientes de tus productos o servicios.
Hay varios métodos para poder aclarar el valor que ofreces pero en Eloquent uno de los que más utilizamos es el Value Ladder Mission Statement. Es una metodología sencilla para articular con claridad tu propuesta de valor.
Esta herramienta forma parte de una metodología más amplia de marketing digital llamada Value Ladder, que fue popularizada por Russell Brunson en su libro Dotcom Secrets:
“Siempre que comienzo una nueva empresa o trabajo con alguien en su negocio, lo primero que hago es trazar un VLMS. Esto te ayuda a tener una visión clara de cómo planeas servir a tus clientes ideales y hacia dónde quieres llevarlos. También te permite identificar el propósito real de tu empresa: el objetivo principal o el resultado que estás tratando de ayudarles a alcanzar.”
— Russell Brunson
¿Cómo hacer un Value Ladder Mission Statement?
Para realizar éste ejercicio nos pondremos los zapatos imaginarios de un despacho de abogados en Barcelona que se especializa en Derecho Inmobiliario.
Tendremos que responder 4 preguntas fundamentales:
1. ¿A quién ayudas?
Identifica a tu cliente ideal: ¿Quiénes son? Entre más específico seas, mejores resultados obtendrás.
Si no lo tienes claro, apóyate en la herramienta de Customer Personas.
Ejemplo: “Ayudamos a empresas del sector inmobiliario en Barcelona…”
2. ¿Qué problema resuelves?
Define el dolor principal de tu cliente y cuál es el resultado que desean alcanzar.
Ejemplo: “…a resolver problemas jurídicos…”
3. ¿Cómo lo resuelves?
Describe brevemente tu método o enfoque. Aquí es donde se explica qué te diferencia.
Ejemplo: “…mediante servicios especializados en Derecho Inmobiliario…”
4. ¿Cuáles son los beneficios que aportas a tus clientes?
Destaca los beneficios que tus clientes obtendrán al trabajar contigo.
Ejemplo: “…seguridad, protección y tranquilidad en todas sus operaciones comerciales de compraventa.”
Ahora lo ponemos todo junto y lo tenemos listo:
VLMS: “Ayudamos a empresas del sector inmobiliario en Barcelona a resolver problemas jurídicos mediante servicios especializados en Derecho Inmobiliario, brindándoles seguridad, protección y tranquilidad en todas sus operaciones comerciales de compraventa.”
En una sola oración hemos definido con claridad nuestro valor diferencial.
Esto nos aporta una perspectiva enfocada de nuestra oferta y nos permite posicionar con más claridad nuestra marca en el mercado.
A continuación, te dejo una plantilla para que puedas hacer el mismo ejercicio con tu propia marca. Te sugiero hacer tres o cuatro variantes, escoger una, pulirla y sintetizarla hasta que estés satisfecho con el resultado.
Plantilla Value Ladder Mission Statement
Ayudamos a [inserta tu cliente ideal] a [resolver problema] mediante [solución] con el objetivo de [beneficio final / transformación].
Un ejemplo más…
Ahora nos pondremos en los zapatos de una clínica dental ubicada en el barrio de Gracia en Barcelona.
¿A quién ayudas?
A familias del barrio de Gracia en Barcelona…
¿Qué problema resuelves?
…incrementar su autoestima y confianza…
¿Cómo lo resuelves?
…mediante tratamientos de ortodoncia accesibles…
¿Cuáles son los beneficios que aportas a tus clientes?
…sonrisas de las cuáles se sienten orgullosos de compartir.
VLMS:
Ayudamos a familias del barrio de Gracia en Barcelona a incrementar su autoestima y confianza mediante tratamientos de ortodoncia accesibles que crean sonrisas de las cuáles se sienten orgullosos de poder compartir.
Ahora ya lo sabes, un VLMS es una herramienta fundamental de tu estrategia de marca y de marketing digital.
Espero que te sirva.
Seguim!
